# 3과목 데이터베이스 암기해야하는것

# A



- 개념적설계
  - 트랜잭션 모델링을 수행한다.
- 논리적설계
  - 트랜잭션 인터페이스를 설계한다 , 관계형 데이터베이스라면 테이블을 만드는 과정이다.
  - 목표 DBMS에 종속적이어야한다.(독립적이면 안된다.)
- 개체
  - 파일 시스템의 레코드에 대응하는 것으로 어떤 정보를 제공하는 역할을한다.
- 개체 인스턴스
  - 개체 어커런스
- 개체 선정방법
  - DFD 자료흐름도를 사용했을 경우에는 자료 저장소를 참조한다
  - BPS 업무 프로세스 재정의를 사용했을 경우에는 관련 개체를 찼는다
- E-R 다이어그램
  - 이것은 특정DBMS를 고려한 것이 아니다.
- E-R다이어그램의 종류
  - 피터챈 , 정보공학표기법, 바커표기법
- 튜플
  - 파일구조에서 레코드와 같은 의미이다.
- 속성
  - 데이터베이스를 구성하는 가장 작은 논리적 단위이다.
- 도메인
  - 하나의 속성이 취할수있는 같은 타입의 원자값이다. 예를 들어 성별의 도메인은 남,녀이다.
- 후보키 
  - 기본키가 될수 있는 후보들
- 기본키
  - 유일성, 최소성
- 대체키
  - 후보키가 둘이상일때 기본키를 제외한 나머지 후보키들
- 슈퍼키
  - 유일성을 만족하지만 최소성은 만족하지 못한다.
- division
  - 중복제거된다.
- 관계해석
  - 관계데이터의 연산을 표현하는 것으로 계산수식을 사용한다. 정보가 무엇인지만 정의 하는 비절차적 특성을 지닌다.
    - 튜플관계해석과 도메인 관계해석이 있다.
    - 질의어로 표현하다.
- 제1정규형
  - 릴레이션의 모든 속성값들이 원자값으로 이루어져있다.
- 제2정규형
  - 1NF이면서  기본키가 아닌 모든 속성들이 기본키에 대하여 완전 함수적 종속을 만족한다.
- 제3 정규형
  - 2NF이면서 기본키가 아닌 모든 속성들이 기본키에 이행적 종속을 만족하지 않는 정규형
  - 이행적 종속이란 A->B , B->C 일때 A->C를 만족하지 않는다.
- BCNF
  - 릴레이션 R에서 결정자가 모두 후보키인 정규형이다.
  - 강한 3정규형이라고도 한다.
  - 모든 BCNF가 종속성을 보존하는 것은 아니다.
  - 키가아닌 모든 속성은 각 키에 대하여 완전종속해야한다.
  - 키가아닌 모든 속성은 부분적으로 들어가지 않은 모든 키에 대하여 완전종속해야한다.
  - 어떤 속성도 키가 아닌 속성에 대해서는 완전 종속할수 없다.
- 완전함수적 종속
  - ex) 학번과 과목명이 같다면 항상 같은 성적이온다. 따라서 성적은 학번과 과목명에 의해서만 결정되므로 기본키에 완전함수종속이 되는것이다.
- 부분함수적 종속
  - ex) 학년은 과목명에 관계없이 학번이 같으면 항상 같은 학년이 온다. 기본키의 일부에의해서 결정되므로 부분함수종속이된다.
- 정규형외우는 방법
  - 도부이걸다조
- 다치종속
  - A,B,C가 있을때 복합속성(A,C)에 대응하는 B값의 집합이 A에만 종속되고 C의 값에는 무관하면 다치종속이라고한다.
- 조인종속
  - 릴레이션R에대한 부분집합 A.B,,,,C가있다고 했을때 R의 자신 프로젝션의 결과가 자신과 동일한경우(5정규형이 되기 위한 과정)
- 어노말리는 데이터의 중복에 의한 관계이다. 데이터의 종속이라는 말과 햇갈리지 말자!
- 시스템카탈로그
  - 시스템 카탈로그란 시스템 그자체에 관련되어있는 다양한 객체에 관한 정보를 포함하는 시스템데이터베이스이다.
  - 카탈로그들이 생성되면 데이터사전(data dictionary)에 저장되므로 좁은 의미로는 카탈로그를 데이터사전이라고도 한다.
  - 시스템카탈로그 저장 정보
    - 시스템 카탈로그에 저장되는 정보를 메타데이터라고 한다.
    - 메타데이터
      - 데이터베이스 객체정보 (테이블 , 인덱스 , 뷰등의 구조 및 통계정보)	
      - 사용자 정보 ( 아이디, 패스워드, 접근권한)
      - 테블의 무결성 제약 조건 정보 ( 기본키, 외래키 ,NULL값의 허용여부)
  - 카탈로그의 특징
    - 카탈로그도 시스템 테이블로 구성되어있어서 일반 이용자도 SQL문을 이용하여 내용을 검색할수있다.
    - INSERT,DELETE,UPDATAE 문으로 카탈라고 갱신하는거슨 허용되지 않는다.
    - 카탈로그는 DBMS가 알아서 생성하고 유지한다.
    - 분산시스템에서의 카탈로그는 위치투명성 및 중복 투명성을 제공하기위해 모든 제어정보를 가져야한다.
- 시스템 카탈로그 내에서의 모듈 시스템
  - DDL(데이터 정의어 번역기)
    - DDL을 메타데이터를 갖는 테이블로 변환하여 데이터 사전에 저장한다.
  - DML(데이터 조작어 번역기)
    - 응용프로그램에 삽입된 DML문을 주 언어로 표현한 프로시저 호출로 변환하여 질의 처리기와 상호통신한다.
  - DATA directory
    - 데이터 사전에 수록된 데이터를 실제 접근하는 데 필요한 정보를 관리 유지하는 시스템이다.
    - 시스템 카탈로그는 사용자도 접근할수있지만 데이터 디렉토리는 시스템만이 접근할수있다.
  - 질의 최적화기
    - 사용자의 요구를 효율적인 형태로 변환하고 질의를 처리하는 좋은 전략
  - 트랜잭션처리기
    - 평행으로 일어나는 문제를 해결하여 각각의 사용자가 데이터베이스 자원을 베타적으로 이용할수록한다.
- 데이터 dictionary 와 데이터 directory를 잘구분해야한다.
  - 시스템카탈로그를 데이터 dictionary라고 하는것이고 데이터 directory는 그안에 존재하는 것이다.
  - dictionary는 mapping만 하는 것이고 directory가 직접 접근하는 것이다.
- 데이터베이스의 속성명은 약어를 사용하고 서술형은 사용하지마라
- 무결성의 규정에는 규정이름 , 검사시기, 제약조건등을 명시해야한다.

